---
title: "[OpenStack] Cloud"
excerpt: "[7월 12일] Cloud 개념 정리 "
header:
  teaser: /posts/study.jpg
categories:
  - 3. Study
tags:
  - OpenStack
  - Study
  - Cloud


---
# 클라우드

## **클라우드 컴퓨터의 정의와 종류**

 `클라우드 컴퓨팅`이란 제 3의 공간이라 불리는 클라우드에서 데이터를 읽고 쓰고, 정보를 분석하거나 저장하고 관리하는 컴퓨팅 시스템이다.



### 클라우딩 서비스의 종류
1. IaaS
 - Infrastructure as a Service
 - 서버, 스토리지, 네트워크를 가상화 환경으로 만들어 인프라 자원을 사용할 수 있도록 제공하는 서비스 형태이다.
 - 리눅스 서버 혹은 윈도우 서버를 호스팅 업체에서 임대하는 것과 비슷한 개념이다.
 - 대표적으로 `AWS`의 EC2 또는 S3가 있고, 대표적인 오픈소스인 `OpenStack`이 있다.
2. PaaS
 - Platform as a Service
 - 개발을 위한 플랫폼을 웹에서 쉽게 빌려 쓰는 서비스 이다.
 - 예를들어, 웹사이트 구축을 위해서 이미 구축되어 있는 DB, WEB 서버 서비스를 이용한다.
3. SaaS
 - Software as a Service
 - Iaas 또는 PaaS에 올라가는 소프트웨어로 On-dand Software로 불린다.
 - 예를들어 IaaS에서 서비스되고 있는 가상 인스턴트에 WEB server에 WAS을 설치하고, DB 서버를 연동하여 웹 사이트를 구축했다면 그것이 바로 SaaS이다.
 - 예를들어 구글 Docs이다.

### 클라우드 공개 범위
 1. 퍼블릭 클라우드
  - 인터넷만 되면 언제 어디서든지 접근이 가능한 서버, 스토리지, 개발 환경, 소프트웨어이다.
 2. 프라이빗 클라우드
  - 예를들어 사내에서 직원들끼리만 사용하는 메신저, 그룹웨어 시스템이다.
  - 내부에서만 쓸 수 있도록 별도의 서버, 스토리지 자원으로 클라우드 컴퓨팅 시스템 구축하고, 그 위에서 사용하는 개발 환경, 소프트웨어들은 프라이빗 클라우드이다.
 3. 하이브리드 클라우드
  - 퍼블릭, 프라이빗 클라우드 두 가지를 모두 사용하는 경우이다.

## **컴퓨트 & 스토리지 서비스**

클라우딩 컴퓨팅 서비스는 무엇을 서비스하냐에 따라 IaaS, PaaS, SaaS로 나뉜다.

IaaS는 하드웨어라 불리는 서버, 데이터 저장을 위한 스토리지 자원, 통신을 위한 네트워크 자원을 제공한다.

Iaas의 대표적인 서비스는 `컴퓨트서비스`와 `스토리지 서비스`이다.

### 컴퓨트 서비스
`컴퓨트 서비스`란?

사용자가 원하는 OS가 탑재된 컴퓨터 또는 서버를 인터넷으로 사용가능 하도록 제공한다.

> 예를들어, 과거에는 서버를 구축하기 위해서는 IBM이나 Dell 같은 하드웨어를 구입하고, 운영체제를 설치하고, 인터넷을 위한 네트워크 작업을 하고 나서야 서버를 이용 할 수 있었다. 하지만, 이제 `컴퓨트 서비스`를 통해 필요로 하는 OS가 탑재된 서버 사양을 선택 후 생성 버튼을 누르면 하나의 서버가 생선된다.

이렇게 `컴퓨트 서비스` 우리가 시스템 구축에 필요한 서버를 가상으로 할당해주는 시스템을 말하며, 가상으로 할당된 가상 서버를 인스턴스라고 부른다.

인스턴스의 생성기준은 서버를 구입할 때와 같이 **CPU, 메모리, 하드디스크 용량** 등을 고려해서 생성할 수 있다.

### 스토리지 서비스

`스토리지 서비스`란?

사용자들이 소유한 데이터나 음악, 동영상, 문서와 같은 파일을 인터넷에 존재하는 스토리지에 저장, 삭제, 공유 등을 할 수 있는 서비스이다. 다시 말해, 인터넷이 가능한 디바이스만 있으면 언제 어디서든지 클라우드 스토리지에 접근해서 파일을 읽고, 쓸 수 있다는 의미니다.

대표적으로 주변에서 많이 사용하는 *다음 클라우드, N-드라이브, DropBox* 와 같은 것은 `스토리지 서비스`이다.
이 외에도 `스토리지 서비스`를 제공하는 많은 곳이 있다.

`스토리지 서비스`는 컴퓨트 서비스와 다르게 어떤 서비스를 제공하느냐에 따라 Iaas또는 SaaS 서비스로 나뉜다.
앞에서 말한 서비스들은 사용하기 쉽고 편리한 UI를 제공하기 때문에 SaaS에 더 가깝고, IaaS는 하드웨어 자체를 서비스로 제공한다.

대표적인 Iaas 서비스는 아마존의 *아마존 S3(Simple Storage Service), 오픈스택 Swift* 가 있다.

## 출처
[장현정] 저자의 `오플스택을 다루는 기술` 을 읽으면서 공부한 내용을 혼자 요약하고 정리하였다.
