---
title: "[OpenStack] Storage"
excerpt: "[7월 15일] Storage 개념 정리 "
header:
  teaser: /posts/study.jpg
categories:
  - 3. Study
tags:
  - OpenStack
  - Study
  - Storage


---
# 스토리지

클라우드 스토리지에는 `블록 스토리지`와 `오브젝트 스토리지`가 있다. 두 스토리지의 차이를 알아야 한다.

### *블록 스토리지*
 - 클라우드 컴퓨트 서비스로 할당받은 인스턴트도 물리 컴퓨터와 마찬가지로 하드디스크를 추가 할 수 있다.
 - 인스턴트에 추가하는 하드디스크를 `블록 스토리지(Block Storage)`하고 부른다.
 - `블록 스토리지`는 OS가 설치된 인스턴스에 추가적으로 확장하여 데이터나 파일 등을 보관하기 위한 목적이다.
 - 인스턴스의 `블록 스토리지`도 로컬 하드디스크처럼 인스턴스에서 *연결 해제(Detach)* 한 후 다른 인스턴스에 *연결(Attach)* 해서 사용 가능하다.
 - 개발 소스나 문서 같은 중요한 데이터들은 OS가 설치된 인스턴스에 두는 것이 아니라 별도의 저장 공간인 `블록 스토리지`에 저장하면 OS가 설치된 인스턴스에 문제가 생겼을때 바로 연결해서 사용가능하다.

### *오브젝트 스토리지*
 - `오브젝트 스토리지`는 블록 스토리지와 다르게 단독으로 구성 가능하며, 사용자 계정 컨테이너에 파일이나 데이터를 저장할 수 있는 공간이다.
 - 사용자별로 저장 공간을 나눠주는 스토리지 시스템을 구축할 때는 `오브젝트 스토리지`를 사용해야 한다.
 - `오브젝트 스토리지`는 사용자 계정이 있고, 사용자가 스토리지를 이용하려면 시스템에 로그인 해야 한다.
 - 파일을 저장 할 수 있는 컨테이너를 생성 및 삭제하고 해당 컨테이너에 음악, 동영상, 문서와 같은 파일을 올리고 내릴 수 있다.
 - 일반적인 클라우드 서비스로 알고 있는 *다음 클라우드, N-드라이브, DropBox* 와 같은 스토리지 서비스는 `오브젝트 스토리지` 서비스로 볼 수 있다.

### 대표적인 스토리지 서비스

대표적인 `블록 스토리지`와 `오브젝트 스토리지` 서비스들이다.

1. **아마존의 EBS와 S3**
 - AWS는 가장 대표적인 클라우드 컴퓨팅 서비스이다.
 - `S3`는 `오브젝트 스토리지` 서비스로써 사용자의 계정에 해당하는 *Owner*, 컨테이너에 해당하는 *Bucket*, 파일이나 데이터에 해당하는 *Object* 로 구성된다.
 - `EBS(Elastic Block Storage)`는 `블록 스토리지` 서비스로써 아마존의 `EC2(Elastic Compute Cloud)`에서 생성한 인스턴스에 확장해서 사용할 수 있는 스토리지이다.

2. **OpenStack의 Cinder와 Swift**
 - 폴섬 버전부터 `블록 스토리지` 서비스가 `Cinder`라는 별도의 프로젝트로 독립됬다.
 - `Cinder`는 *Cinder-Volume, Cinder-Backup, Cinder-Scheduler, Volume Provider, Cinder-Api* 로 구성되고, `Nova`에서 제공 해주는 인스턴스의 확장 스토리지로 사용 가능하다.
 - OpenStack의 기본 서비스 중 하나로 `Swift`는 `오브젝스 스토리지` 서비스를 제공한다.
 - `Swift`는 *Proxy-Server, Account-Server, Container-Server, Object-Server, Swift-Api* 로 구성되며, *Proxy-Server* 는 여러 대의 스토리지 노드에 구성된것들을 관리한다.


## 출처
[장현정] 저자의 `오플스택을 다루는 기술` 을 읽으면서 공부한 내용을 혼자 요약하고 정리하였다.
